
- [ ] 🔁 every 2 months 📅 2024-04-29

##### Notater fra boken
###### Lessons from Vietnam Veterans
- **"The greatest sources of our suffering are the lies we tell ourselves."**
- ==Når mennesker kontinuerlig blir dratt tilbake til forrige gang de følte intens involvering og dype emosjoner mister man fantasien og den mentale fleksibiliteten. Uten fantasi eksisterer ikke håp, en bedre fremtid, steder å gå eller mål å nå.==
- ==Etter traumatiske opplevelser blir menneskeheten ofte delt inn i to deler; de som har opplevd og de som ikke har opplevd.==
	- Fort anser man de som ikke har opplevd som mindre pålitelige, og ofte inkluderer dette partner, barn eller nære venner og medarbeidere. 
- ==Traumer resulterer i en fundamental endring i hvordan sinnet og hjernen tolker persepsjoner. Det endrer ikke bare hvordan vi tenker og hva vi tenker på, men også vår kapasitet til å tenke. 
	- ==For at ekte endring skal kunne finne skje må hjernen forstå at faren har passert og leve i virkeligheten til nåtiden.==
###### Revolutions in Understanding Mind 
- Hvis du gjør noe mot et menneske du ikke ville gjort mot dine venner eller barn, vurder hvorvidt du potensielt gjentar traumer fra personens fortid. Dette er spesielt relevant med tanke på pasienter i psykiske institusjoner.
- ***"Semrad did not want our perceptions of reality to become obscured by the pseudocertainties of psychiatric diagnoses. I remember asking him one: "What would you call this patient—schizophrenic or schizoaffective?" He paused and stroked his chin, apparently in deep though. "I think I'd call him Michael McIntyre," he replied.***
	- Dette eksemplifiserer hvordan menneskelig lidelse ofte er relatert til kjærlighet og tap, og at jobben til terapeuter er å anerkjenne, erfare og bære realiteten til livet, med all sin nytelse og sorg. ==Vi må være ærlige med oss selv og hver eneste del av vår erfaring. Mennesker kan ikke bli bedre om de ikke vet det de vet eller føler det de føler.** ==
- Forordet til 1980-versjonen av DMS-III, altså Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, sa at diagnosesystemet var så upresist at det ikke burde bli brukt for rettsmedisinske eller forsikringsmessige årsaker. Dette har blitt fullstendig ignorert. 
	- Legemiddelrevolusjonen som begynte så lovende kan ha endt opp med å gjøre like mye skade som godt. ==Mange steder har legemidler fullstendig erstattet terapi, og tillatt pasienter å fullstendig undergrave problemene sine uten å adressere de underliggende problemene.==
		- For mennesker som har enormt trøbbel med å komme seg gjennom dagen kan medikasjon bringe livreddende lindring. ==Men legemidlene må bli behandlet som et tillegg til behandling, og ikke som en erstatning. ==
			- Se for eksempel på antidepressiva. Hvis det virkelig hadde vært så effektivt, burde ikke depresjon vært på grensen til utryddet? Faktumet er at det ikke har hatt noen innvirkning på antall sykehusinnleggelser for depresjon, at antall mennesker som har blir behandlet for depresjon har tredoblet seg de to siste tiårene, og at en av ti amerikanere nå tar antidepressiva. 
				- ==Men ettersom legemidler har blitt så profitable publiserer store medisinske tidsskrifter sjeldent studier om behandlingsformer av psykiske helseproblemer som ikke involverer medisinering.==** De som praktiserer dette blir ofte marginaliserte og sett på som alternative. 
- Redde dyr returnerer hjem uavhengig om hjemme er trygt eller skummelt. Her kan man se paralleller til mennesker som returnerer til mishandlende familier bare for å bli skadd igjen. Er traumatiserte mennesker dømt til å søke tilflukt i det kjente?
	- Freud hadde en teori om dette. ==Han trodde at dette var et ubevisst forsøk på å gjenoppleve en ubehagelig eller smertefull situasjon i håp om at man kan ta kontrollen over den og dermed også helbrede traumene. ==Dette fungerer ikke. Repetisjon leder bare til ytterligere smerte og selvhat. Selv det å gjenoppleve traumene i terapeutiske situasjoner kan føre til ytterligere lidelse. 
		- Dette er selvsagt ikke den eneste årsaken til at folk kan returnere til mishandlende familier eller partnere, men det er en av de.
	- Et annet poeng er hvordan mennesker kan vende seg til det meste. ==Vi kan bli avhengige av aktiviteter som isbading, å løpe maraton, fallskjermhopping som først skaper ubehag og til og med terror kan etter hvert bli noe vi nyter. Dette signaliserer at kroppen har etablert en ny kjemisk balanse, slik at for eksempel maratonløpere opplever en type behag og velferd fra å pushe kroppen til dens grenser.==
		- Men når en avhengighet ikke lenger er tilgjengelig begynner vi å føle på abstinenser. ==I det lange løp blir mennesker mer okkupert med smerten av abstinensene enn aktiviteten i seg selv, og denne teorien kan være med å forklare hvorfor noen mennesker kun er tiltrukket mennesker som mishandler de, Frykt og aversjon har blitt transformert inn i nytelse. ==
	- ==Det er også bevist at sterke følelser kan blokkere smerte gjennom å slippe løs morfinlignende substanser i hjernen. Dette signaliserer at å reeksponere seg selv til stress kan være med å gi en lignende lindring fra stress.  ==
- Vi må huske på fire fundamentale sannheter for å forstå hvorfor behandling ved siden av legemidler er så viktig:
	1. ==Vår kapasitet til å ødelegge hverandre er matchet av vår kapasitet til å helbrede hverandre. Det å restaurere relasjoner og samfunn er grunnleggende for å restaurere velferd.==
	2. ==Språk gir oss makten til å endre oss selv og andre ved å kommunisere våre opplevelser, hjelpe oss å definere det vi vet og å finne en felles følelse av mening.==
	3. ==Vi har muligheten til å regulere vår egen fysiologi, inkludert noen av de såkalte ufrivillige funksjonene til kropp og sinn, gjennom så grunnleggende aktiviteter som pust, bevegelse og berøring.==
	4. ==Vi kan endre sosiale kondisjoner for å skape miljøer hvor barn og voksne kan føle seg trygge og hvor de kan blomstre.==
	- Når vi ignorerer disse essensielle dimensjonene av å være menneske fratar vi mennesker måter å helbrede traumer og restaurere uavhengighet. Det å være pasient fremfor deltager i sin egen helbredelse separerer lidende mennesker fra deres samfunn og fremmedgjør de fra en indre følelse av et selv. 


###### Looking into the Brain
- ==Uten et funksjonelt Broca's area kan du ikke formulere tanker og følelser ved hjelp av ord. Når flashbacks blir trigget går skrur denne delen av hjernen seg av==, som betyr at traumer kan ha samme fysisk effekt på kroppen som for eksempel slag har. 
	- Selv årevis etter har ofre ofte problemer med å formulere hva som hendte med de. Dette har sammenheng med nettopp dette funnet. Etter hvert har ofre en tendens til å utvikle "dekkhistorier" som tilbyr en viss forklaring på deres symptomer og adferd til andre, men sjeldent fanger disse historiene den fulle indre sannheten rundt erfaringen. 
- Til kontrast fra Broca's area er det en annen del av hjernen som reagerer sterkt når flashback blir trigget, og dette er Brodmann's area. Dette er regionen i den visuelle korteksen som registrerer bilder når de først når hjernen. ==Med andre ord, ved et flashback reagerer hjernen som om traumet finner sted her og nå.==
- Vi vet at de to forskjellige delene av hjernen prater to forskjellige språk. ==Høyresiden er den intuitive, emosjonelle, visuelle, romlige og taktiske, mens de venstre er den lingvistiske, sekvensielle og analytiske. Mens venstresiden tar seg av pratingen er det høyresiden som tar for seg essensen til erfaring og opplevelse. ==
	- Når noe minner traumatiserte mennesker om fortiden vil høyresiden reagere som om hendelsen foregår akkurat nå. Men ettersom venstresiden ikke fungerer optimalt i disse tilfellene er de ikke nødvendigvis oppmerksomme på at de gjenopplever og gjenskaper fortiden. De er bare sinte, redde, skammet eller fryst. 
- ==Stresshormonet til traumatiserte personer tar langt lengre tid før det returnerer til normale nivåer og har uforholdsmessige økninger i respons til mildt stressende stimuli==. Bakdelene med konstant forhøyede nivåer med stresshormoner inkluderer problemer med hukommelse og oppmerksomhet, irritabilitet og søvnforstyrrelser. 
	- Det kan også bidra til langsiktige helseproblemer avhengig av hvilke deler av kroppen som er mest sårbar i den enkelte personen. 


###### Running for Your Life
- ==Under katastrofer tar unge barn som regel tegn fra foreldrene sine==. Så lenge de forblir avslappende og mottakelige for behovene til sine barn kan de komme seg gjennom forferdelige hendelser uten seriøse psykologiske arr. 
- Etter traumatiske opplevelser opererer vi med et annet nervesystem, og den overlevende blir mer fokusert på å undergrave det indre kaoset på bekostning av å spontant involvere seg i eget liv. Disse forsøkene på å opprettholde kontroll over uutholdelige fysiologiske reaksjoner kan resultere i en rekke andre fysiologiske lidelser. 
	- Dette forklarer hvorfor det er kritisk at traumebehandling engasjerer hele organismen, inkludert kropp, sinn og hjerne. 
- Det å være i stand til å flytte på seg og gjøre noe for å beskytte seg selv er en kritisk faktor i bestemmelsen om en horribel erfaring vil legge fra seg langvarige psykologiske arr. 
- ==Det er viktig å huske at "neurons that fire together, wire together".== Når en krets aktiveres gjentatte ganger kan det bli den normale tilstanden, den responsen som er mest sannsynlig til å skje. 
	- Hvis du føler deg trygg og elsket vil hjernen din bli spesialisert i lek, utforskning og samarbeid. Hvis du er skremt eller uønsket vil den spesialisere seg i å håndtere følelser av frykt og forlatelse. 
- Amygdalaens faresignaler kan trigge kraftige stresshormoner, inkludert kortisol og adrenalin, som øker puls, blodtrykk og hvor raskt vi puster, som forbereder oss på å sloss eller flykte.
	- ==Amygdalaen er vanligvis god på å plukke opp faresignaler, men traumer øker risikoen for at den feilvurderer hvorvidt en situasjon er trygg eller farlig==. 
		- Alarmsystemer som ikke fungerer som de skal leder til utblåsninger eller nedleggelser i respons til uskyldige kommentarer eller ansiktsuttrykk, og kan føre til smertefulle situasjoner med barn, familie, venner og medarbeidere. 
- ==Hvis amygdalaen er brannvarsleren i hjernen, tenk på frontallappen lokalisert rett over øynene våre, som utkikkstårnet som tilbyr et perspektiv på hva som foregår fra oven. Vanligvis er rollen dens å observere hva som foregår, predikere hva som vil skje og ta bevisst handling.==
	- Denne egenskapen er ytterst viktig for å ivareta vår relasjon med andre mennesker. ==Så lenge frontallappen fungerer som den skal er det usannsynlig at vi vil miste beherskelsen når maten kommer tregt eller noen bryter høyreregelen. ==
		- Ved å skanne hjernen og observere mennesker i økt emosjonelle situasjoner har man sett at intens frykt, tristhet og sinne alle øker aktiviteten i subkortikale hjerneområder involvert i emosjoner og sterkt reduserer aktiviteten i ulike deler av frontallappen. 
			- Dersom du har lyst til å håndtere emosjonene dine bedre, gir hjernen din deg to muligheter:
				1. Top-down er den første, og involverer å styrke frontallappens evne til å fungere som utkikkspost. Meditasjon i form av mindfulness og yoga kan hjelpe med dette.
				2. Bottom-up er den andre, og involverer å rekalibrere det autonome nervesystemet, som vi har sett ligger i hjernestammen. Vi kan nå frem til ANS gjennom pust, bevegelse og berøring. 
- ==Disassosiasjon er essensen til traumer. Den overveldende erfaringen blir adskilt og fragmentert, slik at emosjoner, lyder, bilder, tanker og fysiske sensasjoner relatert til traumene lever sitt eget liv==. De sensoriske fragmentene til minnet trenger seg inn i her og nå, og de blir bokstavlig talt gjenopplevd. 
	- Så lenge traumene ikke er rettet opp i fortsetter stresshormonene kroppen bruker for å beskytte seg selv å sirkulere, og de defensive bevegelsene og emosjonelle responsene fortsetter å utspille seg.  
- ==DLPFC, også lokalisert i frontallappen, forteller hvordan vår nåværende erfaring relaterer til fortiden og hvordan den kan påvirke fremtiden. Det å vite at hva enn som skjer er midlertidig og at det på et eller annet punkt vil ta slutt gjør de fleste erfaringer tolerable. ==
	- Men det motsatte er også sant, for situasjonen kan virke uutholdelig dersom man ikke ser hvor den ender. Dette er typisk traumer – en følelse av at det vil vare for evig. 
		- Så det å være ankret i her og nå når man undersøker gamle traumer åpner opp muligheten for å forstå at disse forferdelige hendelsene tilhører fortiden. For at det skal skje, behøver vi at hjernens utkikkspost, kokk og tidtaker alle er aktiverte. Terapi vil aldri fungere dersom mennesker alltid blir dratt tilbake inn i fortiden.
			- ==Thalamusen fungerer som hjernens kokk. Det er en stasjon som samler opp sensasjoner fra ørene, øynene og huden og integrerer det inn i en suppe som er vår autobiografiske hukommelse. Det at thalamusen bryter sammen forklarer hvorfor traumer ofte ikke blir husket som en historie med en begynnelse, hoveddel og avslutning, men som isolerte sensasjoner som bilder, lyder og fysiske sensasjoner som er akkompagnert av intense emosjoner, ofte i from av terror og hjelpeløshet. ==
				- Thalamusen fungerer også som et filter, og når den bryter sammen forklarer det hvorfor mennesker med PTSD alltid har sensorisk overbelastning. Det at de ikke kan redusere det naturlig leder ofte til at man tar i bruk rusmidler for å blokkere ut verden, og tragedien til dette er at det også blokkerer ut alle kilder til nytelse og glede i tillegg. 
- Depersonalisering er også et vanlig fenomen blant traumepasienter. ==Alle som jobber med dette vil til slutt møte på vokse eller barn med blanke øyne og fraværende sinn, den ytre manifesteringen av den biologiske frysereaksjonen.==
	- ==Når så og si hver eneste del av hjernen er deaktivert kan man ikke tenke, føle dypt, huske eller skape mening ut av hva som foregår. Samtaleterapi er i disse tilfellene nesten ubrukelig.==
		- Eksempelet her er for eksempel Ute, som oppdaget at hun kunne til dels deaktivere hjernen når moren skrek til henne. Når hun senere havnet i bilulykke brukte hjernen samme forsvarsmekanisme
			- ==Det er her bottom-up-terapi blir essensielt. Målet er å endre pasienten sin fysiologi, eller pasientens forhold til sine fysiologiske sensasjoner. Dette kan være så grunnleggende som å legge merke til mønster i puls og pust, eller å tappe på ulike trykkpunkter. Rytmiske interaksjoner med andre mennesker kan også være nyttig, som å kaste ball frem og tilbake, sprette på en pilates-ball, tromme eller å danse til musikk.==
		- Dette er spesielt et problem hos barn. Utagerende barn for ofte mye oppmerksomhet, men de som er fraværende og ikke plager noen får langt mindre, og mister fremtiden sin del etter del. 

###### Body-Brain Connections
- De mest ødeleggende emosjonene opplever vi ofte svært fysiologisk, som for eksempel kjærlighetssorg. Så lenge vi registrerer følelser hovedsakelig i hodet kan vi ha kontroll, men å føle at brystet er i ferd med å falle sammen eller at noen har slått oss i magen kan være uutholdelig. 
	- Vi gjør hva som helst for å slippe unna disse følelsene. Enten det er å holde desperat fast i et annet menneske, anvende sentraldempende rusmidler eller å skjære oss selv for å erstatte overveldende emosjoner med definerbare følelser. Hvor mange mentale helseproblemer, fra rusavhengighet til selvskading, er forsøk på å håndtere de uutholdelige fysiske smertene emosjonene våre gir oss?
- Det å være i stand til å føle oss trygge med andre mennesker er sannsynligvis det viktigste aspektet i mental helse, for trygge tilkoblinger er fundamentale til meningsfulle og tilfredsstillende liv. ==Endeløse studier på katastroferespons verden rundt har vist at sosial støtte er det mektigste forsvaret mot å bli overveldet av stress og traumer.==
	- ==Sosial støtte er heller ikke det samme som å bare være tilstede. Det kritiske punktet er gjensidighet. Vi må føle at vi virkelig blir hørt og sett av menneskene rundt oss, og føle at vi blir holdt i noen andre sitt sinn og hjerte. ==
		- Det å isolere seg selv i en trangt definert gruppe med utsatte promoterer et syn som anser andre som irrelevante i beste fall og direkte farlige i verste fall, som langsiktig vil lede til ytterligere fremmedgjøring. 
			- Gjenger, ekstremistiske grupper og religiøse kulter kan bringe lindring på kort sikt, men sjeldent vil det bidra til å utvikle den mentale fleksibiliteten vi behøver for å kunne leve åpent til hva livet har å tilby, og vil dermed også sjeldent frigjøre mennesker fra sine traumer. ==Velfungerende mennesker er i stand til å akseptere individuelle forskjeller og anerkjenne menneskeligheten til andre. ==
- ==Ofte kan mennesker som er svært traumatiserte få mer ut av å hjelpe til med å sette på plass stoler eller lignende aktiviteter som vi ser på som helt normale fremfor å diskutere feilene de har gjort i livet sitt. ==
- ==Husk alltid at det å være frustrert på noen som allerede er ute av kontroll vil bare gjøre situasjonen verre. Som mennesker responderer vi på samme måte som vi blir behandlet—vi speiler. Dette er enda en grunn til at du må være den som bryter kjeden og alltid holder sinnet ditt balansert. ==
###### Losing Your Body, Losing Your Self
- **"Be patient toward all that is unsolved in your heart and try to love the questions themselves. ... Live the questions now. Perhaps you will gradually, without noticing it, live along some distant day into the answer."**
- ==Det har blitt oppdaget at gjentatt kronisk emosjonell mishandling og neglisjering kan være vel så skadelig som fysisk vold og seksuell mishandling.==
	- %%Dette er interessant med tanke på oppmerksomhetsøkonomien. Er det mulig at vi fremover kommer til å oppfostre mer neglisjerte barn?%%
	- ==Det å ikke bli sett, ikke bli kjent, og ikke ha noe sted å dra for å føle seg trygg kan være ødeleggende i hvilken som helst alder, men det er spesielt ødeleggende for unge barn som fortsatt forsøker å finne sin plass i verden. Det vanligste å gjøre i krevende situasjoner er å oppsøke mennesker som kan gi oss mot til å holde oss gående.==
		- Men om ingen noen gang har sett på deg med kjærlige øyne eller smilt når de har sett deg finner vi andre måter å ta vare på oss selv. Vi kan eksperimentere med for eksempel rusmidler, alkohol, overspising eller selvskading, hva som helst som kan gi en slags lindring. 
- I respons til traumer og vanskelighetene som følger lenge etterpå kan mennesker deaktivere de delene av hjernen som er ansvarlige for å overføre viscerale følelser som hører med og definerer terror. 
	- ==Men i hverdagen er de samme delene av hjernen ansvarlig for å registrere emosjonene og sansene som former fundamentet til vår selvbevissthet, vår følelse av hvem vi er. I forsøket på å fjerne skumle sensasjoner fjerner man også evnen til å føle seg fullstendig i live. ==
- Det å vite hva vi føler er det første steget mot å forstå hvorfor vi føler oss slik. Hvis vi er oppmerksomme på de konstante endringene i vårt indre og ytre miljø kan vi håndtere de. 
	- ==Men dersom utkikksposten vår ikke er i stand til å observere hva som foregår på innsiden av oss er ikke dette mulig. Dette er grunnen til at mindfulness, som styrker MPFC, er en hjørnestein i traumebehandling.==
		- Mange av pasientene til forfatteren har gått gjennom har overlevd enorme mengder med traumer gjennom stort pågangsmot, bare for å havne i samme type trøbbel om og om igjen. Traumer har skrudd av deres indre kompass og robbet de for fantasien de behøver for å skape noe bedre. 
- ==**Alexithymia** er gresk for det å ikke kunne sette ord på følelser. Mange traumatiserte barn og voksne kan ikke beskrive hva de føler fordi de ikke kan identifisere hva de fysiske sensasjonene betyr.==
	- Det å undertrykke sine egne følelser har gjort det mulig å fungere i verden, men til en enorm kostnad. De har lært å skru av sine overveldende følelser, og som resultat vet de ikke lenger hva de føler. 
		- ==Denne mangelen på å være i kontakt med egne følelser bidrar til den veldokumenterte mangelen på selvbeskyttelse og høye rater med reviktimisering, i tillegg til deres store vanskeligheter med å føle nytelse, sensualitet og å ha en følelse av mening. ==
		- *"To the depersonalised individual the world appears strange, peculiar, foreign, dream-like. Objects appear at times strangely diminished in size, at times flat. Sounds appear to come from a distance. ... The emotions likewise undergo marked alteration. Patients complain that they are capable of experiencing neither pain nor pleasure. ... They have become strangers to themselves."* - Paul Schilder
			- All forskning tyder på det samme – selvet kan avkoble seg fra kroppen og leve i en fantomeksistens på egenhånd. 
- Så hvordan kan mennesker åpne opp og utforske sin interne verden av sensasjoner og emosjoner? ==[[Bessel van der Kolk]] begynner med å hjelpe pasientene legge merke til og forklare følelsene i kroppen sin. Ikke emosjoner som sinne, angst elle frykt men heller de fysiske sensasjonene under emosjonene: press, varme, anspenthet, noe som kiler, å føle seg tom også videre. Han jobber også med å identifisere sensasjonene assosiert med avslappethet og nytelse==
	- ==Han hjelper de også bli oppmerksomme på pusten sin og på kroppsbevegelsene og uttrykkene de utfører. Han ber de være oppmerksomme på subtile endringer i kroppen, som stramhet i brystet eller gnaging i magen når de snakker om negative hendelser de påstår ikke plaget de. ==
		- ==Etter hvert som denne prosessen foregår kan det dukke opp forstyrrende bilder eller fysiske sensasjoner for pasienten. Da er det enormt viktig at terapeuten kjenner til teknikker for å håndtere bølger med sensasjoner og emosjoner for å hindre at pasienten blir gjentraumatisert av å dra opp minner fra fortiden.==
			- %%Hva er disse teknikkene?%%
- ==Et annet viktig funn er at pasienter med PTSD ikke kunne aktivere frontallappen sin, som fører til at de er ute i stand til å vise noe nysgjerrighet mot en fremmed. De reagerte bare med intens aktivering av Periaqueductal Gray, som sitter dypt inne i de primitive delene av hjernen og kontrollerer det å bli skremt, hyperoppmerksomhet, å gjøre seg liten og annen selvbeskyttende adferd. I respons til å bli observert tok rett og slett overlevelsesinstinktet over. ==
	- For å ha genuine relasjoner er du nødt til å kunne erfare andre som separate individer, hver og en med sine egne motivasjoner og intensjoner. Mens du selvsagt behøver å stå opp for deg selv må du også anerkjenne at andre mennesker har sin egen agenda. Traumer kan gjøre alt det tåkete og grått. 



###### Getting on the Same Wavelength
- Vist bilder av tilfeldige situasjoner viser barn som ikke har blitt mishandlet generell tillit til et ukjent univers. De kunne fantasere seg ut av negative situasjoner og virket å være trygge og beskyttede innad i egne familier.
	- Barn under traumebehandling derimot viste alarmerende tendenser. De mest uskyldige bildene dro opp følelser av fare, aggresjon, seksuell opphisselse og terror. For barn med traumer kan det virke som hele verden er full av triggere. 
- Når spedbarn og unge oppdager at moren ikke er fullstendig engasjert i hva de holder på med blir de nervøse. Hvis moren forsvinner ut av synsvinkelen deres kan de begynne å gråte og bli utrøstelige, men så fort moren returnerer vil de bli stille og fortsette å leke.
	- Gjennom tiår etter tiår med forskning ser vi nå med sikkerhet at det å ha en "trygg havn" promoterer evne til å klare seg på egenhånd og integrerer en sympati og hjelpsomhet i oss mot andre som er i utfordrende situasjoner. 
		- Fra intime gi-og-ta-relasjoner til sine omsorgspersoner lærer barn at andre mennesker har følelser og tanker som er både like og ulike sine egne. Med andre ord, de havner i synkron med resten av miljøet og menneskene rundt seg, og utvikler en slags selvbevissthet, empati, impulskontroll og selvmotivasjon som gjør det mulig å bli bidragsytende medlemmer i en større sosial kultur. 
			- Denne kvaliteten mangler i stor grad hos mishandlede barn. 
		- Hvis barn blir så sultne at de begynner å gråte, dukker det mat opp. Hvis man gjør fra seg i bleien blir barnet vasket og bleien skiftet. Det å assosiere intense sensasjoner med trygghet, komfort og mestring er fundamentet for selvregulerende, selvavslappende og selvpleiende adferd.  
			- Til kontrast har barn som har opplevd at sin gråt, frykt og terror konstant blitt ignorert utviklet helt andre tendenser. Ingenting de kan si eller gjøre stopper volden eller bringer oppmerksomhet eller hjelp. De blir på mange måter kondisjonert til å gi opp når de møter utfordringer senere i livet. 
- Barn som overreagerer på sine medmennesker aggresjon, som ikke legger merke til andre sine behov og som raskt lukker seg selv inne eller mister kontrollen over sine impulser er sannsynlige til å bli unngått og utelatt fra overnattinger eller playdates.
	- Etter hvert vil de potensielt lære å dekke til sine frykter ved å etablere en front, eller bruke en slags maske. Eller så bruker de mer tid alene, hvor de ser på TV eller gamer, som gjør at de kan falle ytterligere bak på mellomenneskelige evner og emosjonell selvregulering. 
		- Mennesker som ikke kan tilknytte seg andre gjennom jobb, vennskap eller familie finner vanligvis andre måter å bonde på, som for eksempel gjennom sykdom, søksmål eller familiekonflikter. Alt er å foretrekke fremfor å være irrelevant og fremmedgjort. 
- Noen barn kan virke på grensen til utrøstelige, mutte eller motstandsdyktige mot sine omsorgstakere. I samme situasjon kan omsorgstakere bli mer frustrerte, nedkjempet og hjelpeløse i sine interaksjoner.
	- **Med en gang omsorgstakeren begynner å anse barnet som noe annet enn en partner i et harmonisk forhold men som en frustrerende og avkoblet fremmed er scenen satt for videre mishandling.**  
		- Fiendtlig eller påtrengende adferd fra omsorgstakere er ikke den sikreste predikatoren for mental ustabilitet i deres voksne barn, for emosjonell fraværelse hadde langt større effekt. 
- Det å motta en sympatisk respons skjermer både barn og voksne fra å nå ekstreme nivåer med skremt opphisselse. Men hvis dine omsorgstakere ignorerer dine behov, eller misliker din hele eksistens, lærer du å forutse avslag og fremmedgjøring. 
	- "What cannot be communicated to the mother cannot be communicated to the self". Hvis du ikke kan tolerere det du vet eller ikke kan føle det du føler, er det eneste alternativet fornektelse og disassosiering.

###### Trapped in Relationships
- **"Truth, like love and sleep, resents**
	**Approaches that are too intense."** - W. H. Auden
	- Husk på dette som Audens regel. Det er ikke nødvendig å vite alle detaljene om pasienten sine traumer. Det som er kritisk er at pasienten selv lærer å tolerer å føle det de føler og vite det de vet. Dette kan ta ukesvis, månedsvis eller årevis. 
		- En vanlig strategi jeg ser går igjen er å tidlig invitere klienter inn i terapigrupper slik at de kan finne støtte og aksept før de begynner å møte de indre delene av seg selv. 
- Hvis våre foreldre og besteforeldre forteller oss at vi er den søteste og flotteste tingen i eksistens, stiller vi ikke spørsmålstegn ved dømmekraften deres, og konkluderer med at vi må være nettopp dette. Dypt på innsiden, uavhengig av hva vi lærer om oss selv, vil vi bære den tanken med oss – vi er bedårende.
	- Resultatet av dette er at om vi senere dater noen som behandler oss dårlig vil vi bli forbannet. Det føles ikke riktig, det er ikke kjent, og det er ikke som hjemme.
		- Men dersom vi ble mishandlet i barndommen fungerer vi på en annen måte. Vår selvfølelse er merket med forakt og ydmykelse, og er mindre sannsynlige til å protestere dersom noen behandler oss urettferdig. 
- Et slikt type syn på verden manifesterte seg hos Marilyn. Hun var mistenksom på motivene til alle som var vennlige mot henne og var rask med å kommentere på andre når noe ikke ble gjort rett. For seg selv var hun en fundamentalt giftig person som fikk negative ting til å skje de rundt seg. 
	- Når forfatteren først møtte pasienter som Marilyn pleide han å utfordre måten de tenkte på, og hjelpe de med å forsøke å se verden på en mer positiv og fleksibel måte, men en dag fikk han følgende kommentar:
		"I know how important it is for you to be a good therapist, so when you make stupid comments like that, I usually thank you profusely. After all, I am an incest survivor—I was trained to take care of the needs of grown-up, insecure men. But after two years I trust you enough to tell you that those comments make me feel terrible. Yes, its true; I instinctively blame myself for everything bad that happens to the people around me. I know that isn't rational, and I feel really dumb for feeling this way, but I do. When you try to talk me into being reasonable I only feel even more lonely and isolated—and it confirms the felling that nobody in the whole world will ever understand what it feels like to be me."
		- Dette er så viktig. Vi må aldri fortelle noen at de ikke burde føle seg på den måten de gjør. Ansvaret vårt går mye dypere – vi må hjelpe de med å rekonstruere sine indre kart over hvordan verden fungerer. Men uansett kan det å lære å gjenkjenne egne irrasjonelle tanker og adferd være et godt første steg.
- På generell basis kan den rasjonelle hjernen overkjøre overstyre den emosjonelle. Men det øyeblikket vi føler oss fanget, frustrert, eller avslått blir vi sårbare for å aktivere gamle kart og følge retningene de viser. Endring begynner når vi lærer å kontrollere vår emosjonelle hjerne. 
	- %%Vet ikke om jeg liker måten dette er ordlagt på, da det skiller mellom den kontrollerende og det kontrollerte. Andre måter å formulere disse tankene på?%%
	- Det betyr å lære å observere og tolerere de hjerteskjærende sensasjonene som registrerer elendighet og ydmykelse. Kun etter at vi har lært å tolerere det som foregår på innsiden kan vi begynne å bli venn med, fremfor å knuse, emosjonene som gjør våre karts rigide og uforanderlige. 
		- Ikke uvanlig er det å dempe eller avskaffe disse følelsene fullstendig gjennom for eksempel alkohol eller trening, men etter hvert som vi begynner å føle oss trygge nok kan vi begynne å huske hva som skjedde med oss som små. Vi kan ta eierskap over våre fysiske sensasjoner og begynne å skille mellom tidligere og nå. 
- "Initiation, intimidation, stigmatisation, isolation helplessness and self-blame depend on a terrifying reality of child sexual abuse. Any attempts by the child to divulge the secret will be countered by an adult conspiracy of silence and disbelief. 'Don't worry about things like that; that could never happen in your family.' 'How could you ever think of such a terrible thing?' 'Don't let me ever hear you say anything like that again!' The average child never asks and never tells."
- Fordi de ikke kan tolerere hva som har hendt med de kan de heller ikke forstå at deres sinne, terror eller kollaps har noe med den erfaringen å gjøre. De åpner seg ikke – de handler og håndterer følelsene sine gjennom å bli sinte, lukke selv inne, føyelige eller trassige. 
	- Ettersom vi er mennesker øker terror behovet for tilknytning, selv til tross for at kilden til terroren også er komforten. Selvsagt er heller ikke det å holde fast i mishandleren sin eksklusivt til barn. 


###### What's Love Got to Do with it?
- Selv i dag, etter tyve år og fire revideringer, nevner ikke DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder) og hele systemet som baserer seg på det barnemishandling eller neglisjering. 
	- ACE-testen ble nevnt, som på en score fra 0-10 rangerer hvor utsatt man var for en eller annen form for mishandling som barn. 0 er ingen, og 10 er samtlige. 
		- Mer enn halvparten av de med fire eller høyere rapporterte lærings- eller adferdsvansker, sammenlignet med tre prosent av de med null.
		- Høyere ACE-score korrelerer også med større fravær fra arbeidsplassen, finansielle problemer og lavere inntekt over en livsstid. 
		- Når ACE-scoren øker, øker også raten av depresjon. For de med fire eller høyere er raten 66 prosent hos kvinner og 35 prosent hos menn, sammenlignet med en total rate på 12 prosent hos de med null.
		- Fra en score fra null til en score på seks er det cirka 5.000 prosent økt sjanse for selvmordsforsøk. 
		- De med en ACE-score på fire eller høyere var syv ganger mer sannsynlige til å slite med alkoholproblemer enn mennesker med null. I tillegg hadde de med en score på seks eller høyere 4.600 prosent høyere sannsynlighet for å drive med injiserende rusmidler. 
		- Blant kvinner med ACE-score på fire eller høyere hadde 33 prosent blitt voldtatt, mens hos de med null var det fem prosent.
		- Annen høyrisikoadferd som oftere var tilstede hos de med høyere ACE-score var røyking, overvekt, uplanlagt graviditet, mange sexpartnere og seksuelt overførbare sykdommer. 
		- Til slutt var helseproblemene det mest slående. De med seks eller høyere i score hadde femten prosent eller høyere sjanse enn de med null for å slite med en av de ti vanligste årsakene til dødsfall i USA. De var dobbelt så sannsynlige til å få kreft, og fire ganger så sannsynlige til å ha emfysem. The body keeps the score. 
			- Barnemishandling er sannsynligvis det mest kostbare helseproblemet i USA. Det ble kalkulert at det å utrydde barnemishandling fullstendig ville kuttet depresjon med femti prosent, alkoholisme med to tredjedeler, og selvmord, intravenøst rusbruk og vold i hjemmet med tre kvart.
				- Det er ikke vanskelig å tro at økonomer har regnet ut at det å investere i måter å redusere barnemishandling på er en enormt god investering.
- "Although widely understood to be harmful to health, each adaptation such as smoking, drinking, drugs and obesity is notably difficult to give up. Little consideration is given to the possibility that many long-term health risks might also be personally beneficial in the short term. We repeatedly hear from patients of the benefits of these 'health risks.' The idea of the problem being a solution, while understandably disturbing to many, is certainly in keeping with the fact that opposing forces routinely coexist in biological systems. ... What one sees, the presenting problem, is often only the marker for the real problem, which lies buried in time, concealed by patient shame, secrecy and sometimes amnesia—and frequently clinician discomfort."



###### Developmental Trauma
- Barn som vokser opp under utfordrende forhold blir urettferdig behandlet av et diagnosesystem som har vektlegger adferdskontroll uten å anerkjenne mellommenneskelige traumer. Fokuset på dette truer med å gjøre at behandlingen blir for fokusert på de mindre problemene fremfor de større problemene i bakgrunnen. 
- I nesten 30 år fra 1975 ble 180 barn og familier undersøkt over tid for å få en større forståelse for om hvem vi blir i hovedsak er styrt av arv eller miljø.
	- Verken morens personlighet, spedbarnets nevrologiske anomalier, IQ, temperament, inkludert aktivitetsnivå eller reaksjon til stress, predikerte hvorvidt et barn ville utvikle seriøse adferdsproblemer i voksen alder. Nøkkelen var forelder-barn-forholdet – hva foreldre følte om barnet og hvordan de interagerte med det. 
		- Dette setter selvsagt opp en ond sirkel. Barn som har større problemer med egen adferd og å integrere seg selv med sine jevnaldrende blir mer upopulære og møter avslag og ydmykelse ikke bare fra sine omsorgstakere, men sine klassekamerater og lærere. 
			- Spesielt mishandlede jenter har store problemer med å integrere seg blant jevnaldrende, men fremfor å fokusere på detaljene tror jeg det er viktigere for min del å forstå konseptet som en helhet først. 
- Kan det at APA tjente $100 millioner på DSM-IV, og lignende summer på DSM-V (mange innenfor mental helse, advokater og andre profesjonelle er nødt til å ha siste utgave) være grunnen til at utgaven ble hastet ut og ikke tok stilling til forslaget til DTD (Developmental Trauma Disorder)?
	- Det har blitt protestert og andre varianter har dukket opp, men fortsatt er fokuset på at mentale lidelser kun er hjernesykdom. Dette fører til at forskning vil fortsette å bli fokusert på nevrale nettverk og andre nevrobiologiske målinger som underligger mentale problemer. Mange ser på dette som første steg mot den samme type presisjonsmedisin som har transformert kreftdiagnose og behandling. 
		- Men mentale lidelser er ikke som kreft. Mennesker er sosiale dyr, og mentale problemer involverer å ikke komme overens med andre mennesker, ikke passe inn, ikke tilhøre og på generelt sett ikke være på samme bølgelengde. 
			- Alt med oss, våre hjerner, våre sinn, våre kropper, er giret mot samarbeid i sosiale systemer. Dette er vår kraftigste overlevelsesstrategi og nøkkelen til suksess som en art, og det er nøyaktig dette som bryter sammen i de fleste former for mental lidelse.
				- Som vi har sett tidligere er de nevrale nettverkene viktige for å forstå menneskelig lidelse, men det er viktig at vi ikke ignorerer grunnlaget til vår menneskelighet: relasjoner og interaksjoner som former sinnet og hjernen når vi er unge og gir substans og mening til hele våre liv. 
###### The Unbearable Heaviness of Remembering
- Hundrevis av studier over flere tiår har dokumentert hvordan minner av traumer kan bli undertrykte for å så komme opp igjen til overflaten år eller årtier senere. 
	- Totalt hukommelsestap er mest vanlig hos barn som har blitt seksuelt mishandlet, hvor det skjer i mellom 19 og 38 prosent av tilfellene. 
	- Gitt at det eksisterer så mye bevis, hvordan kunne nesten hundre anerkjente hukommelsesforskere fra flere forskjellige land påstå at dette ikker er tilfelle? Fordi hukommelsestap og forsinkede minner ikke har blitt dokumentert i laboratoriet.
		- Men det leger møter i akuttmottaket, i psykiatriske sykehus og i krigssoner er noe helt annet enn det forskere kan observere i trygge og velorganiserte laboratorier. Hendelsene som finner sted i disse laboratoriene kan ikke sammenlignes med forholdene som skaper traumatiske minner. Terroren kan ikke bli gjenskapt.
			- Traumatiske minner er fundamentalt forskjellige enn historiene vi forteller oss selv om fortiden. De er fragmenterte, og de forskjellige sensasjonene som entret hjernen på det punktet er ikke samlet til en historie slik selvbiografien vi vanligvis ivaretar om oss selv vanligvis er.
- En viktig ting man har funnet er at, i motsetning til hva Freud og Breuer trodde i 1893, å huske traumene ikke nødvendigvis vil løse opp i de. 

###### Healing from Trauma
- Utfordringen for helbredelse er å gjenetablere eierskap over egen kropp og sinn, ditt eget selv. Det betyr å føle seg fri til å vite det du vet og føle det du føler uten å bli overrumplet, sint, skamfull eller lignende. Dette innebærer tre steg for de fleste:
	1. Finne en teknikk for å bli rolig og fokusert
	2. Lære å opprettholde den roen i møte med bilder, tanker, lyder og sensasjoner som minner deg om fortiden
	3. Finne en måte å være fullstendig i live i nuet, og aktivisert med menneskene rundt deg
	4. Å ikke måtte holde hemmeligheter fra seg selv, inkludert hemmeligheter om måter du har klart deg på
	- Disse målene er ikke steg å gjennomføre en etter en. De overlapper hverandre, og avhengig av individuell kontekst kan noen være mer utfordrende enn andre. 
- Det å vite hvorfor du føler deg som du gjør endrer ikke hvordan du føler deg. Vi må restaurere den emosjonelle hjernen tilbake til sin naturlige oppgave, som er å være i bakgrunnen og sørge for at du spiser, sover, beskytter dine barn, kobling med partneren din også videre.
	- Joseph LeDoux har vist at den eneste måten vi bevisst kan få tilgang til den emosjonelle hjernen er gjennom selvbevissthet, altså gjennom å aktivere medial prefrontal cortex, den delen som legger merke til hva som skjer på innsiden og for oss til å føle oss slik vi føler oss og akseptere det. Vi må fortsette å puste rolig og være fysisk avslappede når disse følelsene dukker opp. 
		- Eksempler på hva som kan fungere godt her er for eksempel yoga, rytmisk tromming i Afrika, diverse kampsporter som inneholder meditasjon også videre. De sentrerer rundt bevisst bevegelse og å være til stede i nuet. 
		- Mindfulness setter oss også i kontakt med vårt indre. Vi kan legge merke til hvordan sensasjonene i kroppen kommer og går og gjennom det øke vår kontroll over de. Alt som har evne til å oppstå har også evnen til å passere. 
			- Mindfulness har vist seg å ha bred positiv effekt på psykiatrisk, psykosomatisk og stressrelaterte symptomer som depresjon og kronisk smerte. Det har også stor effekt på fysisk helse, som å bedre immunforsvaret, blodtrykket og kortisolnivåene. 
			- I tillegg reduserer det også aktiviteten til amygdalaen og reduserer dermed også potensielt reaksjon mot potensielle triggere. 
- Studier har vist at barn som ble værende i London med familien under andre verdenskrig fremfor å bli sendt ut på landet klarte seg betydelig bedre til tross for at de opplevde bombing på nært hold. Det å være med mennesker som står oss nær i slike situasjoner er enormt viktig.
	- Barnemishandling, overgrep og vold i hjemmet er alle begått av mennesker som egentlig skal elske deg. Det skyver vekk den viktigste beskyttelsen mot å bli traumatisert – å være rundt mennesker du er glad i. 
		- Hvis hjertet ditt fortsatt er knust etter å ha blitt mishandlet av noen som egentlig skulle være glad i deg er du sannsynligvis mer opptatt av å ikke bli såret igjen fremover å åpne deg. Du kan til og med ubevisst forsøke å såre andre før de får muligheten til å såre deg. 
- Det å trene opp terapeuter som kan håndtere traumepasienter involverer å lære om påvirkningen til traumer, mishandling og neglisjering, og å mestre ulike teknikker som kan hjelpe med å:
	1. Stabilisere og berolige pasienter
	2. Hjelpe til med å kunne ferdigprosessere traumatiske minner og gjenopplevelser
	3. Gjenforene pasienter med andre menn og kvinner
	- Kan terapeuten hjelpe deg å finne ut av hva du behøver, og ikke bare hva en typisk person i din situasjon behøver? Det er essensielt. 
	- Mange mennesker kan ikke huske noen de har følt seg trygge med. For disse menneske kan for eksempel anvendelse av dyr i terapi, som for eksempel terapihunder, være et enormt steg i riktig retning. 
	- Det å få mennesker til å "leke" sammen er enormt viktig. Det bringer tilknytning og samhold med andre mennesker.
	- Forfatteren anbefaler også en type berøringsterapi, som for eksempel massasjeterapi. Dette er for å hjelpe pasienten med å føle seg komfortabel i egen kropp. 
- Grunnen til at MDMA kan fungere er at det øker menneskers selvbevissthet, i tillegg til at det øker nysgjerrigheten, klarheten, selvtilliten, kreativiteten og tilhørligheten. Dette gjør det lettere å håndtere traumene vi har bygget opp. I tillegg viser psykedelika også seg å være lovende.
	- %%Mer undersøkelse her!%%
	- Men det er viktig å huske på at psykedelika og andre type rusmidler enkelt kan bli misbrukt gjennom dårlig forvaltning eller at man befinner seg i feil miljø uten nødløsninger. Man må tre forsiktig for at psykedelika ikke skal bli en magisk løsning som blir behandlet slik mye antidepressiva blir nå. 
###### Language: Miracle and Tyranny
- ==Forskning innenfor nevro har vist at vi har to separate former for selvbevissthet: en som holder følge med bevisstheten gjennom tid, og en som registrerer selvet i det nåværende øyeblikket. ==
	- Den første, det biografiske selvet, skaper tilknytning mellom erfaringer og skaper en sammenhengende historie. ==Dette systemet har røtter i språk, og narrativet endrer seg med hvordan vi forteller om det etter hvert som perspektivene våre endrer seg når vi får ny input.==
	- ==Det andre systemet, selvbevisstheten i øyeblikket, er primært basert på fysiske sensasjoner.== Men dersom vi føler oss trygge og ikke stresset kan vi finne måter å kommunisere dette i ord på også. 
	- De to systemene er lokalisert to helt forskjellige steder i hjernen og har nesten ingen tilknytning. ==Kun systemet som opplever øyeblikket, som er lokalisert i medial prefrontal cortex, kan endre den emosjonelle hjernen. ==
- Traumehistorier kan redusere isolasjonen til traumer og tilby en forklaring på hvorfor mennesker oppfører seg som de gjør. Det tillater fagfolk å sette diagnoser, slik at man kan adressere problemer som insomnia, sinne, mareritt og lignende. 
	- Historier kan også gi oss noen å legge skylden på. Det å skylde på noen er en universal egenskap som får oss til å føle oss bra når vi føler oss dårlig – en form for flukt. 
		- Men historier dekker også til et annet viktig aspekt, som er at traumer radikalt endrer mennesker. Traumatiserte mennesker er ikke lenger seg selv i den grad de kan være. 
			- Det er ufattelig vanskelig å kommunisere det å ikke føle seg som seg selv inn i ord. ==Språk er hovedsakelig utviklet for å beskrive det som foregår på utsiden, og ikke det som foregår på innsiden.== Språksenteret i hjernen er omtrent så langt unna frontallappen som overhodet mulig.
				- Det å skrive er annerledes. Når du skriver vil ting du ikke ante var der dukke opp. Du kan forsvinne inn i en slags transe hvor tastaturet formulerer alt som bobler opp på innsiden. Du kan koble sammen de to systemene i hjernen uten å bekymre deg for reaksjonene du vil få. 
					- Det å skrive om hva man har opplevd og hvordan det fikk deg til å føle viser seg å ha klart størst effekt fremfor å skrive om hva som foregår i livet eller å skrive om traumene sine generelt. Det å tillate seg selv å føle viser enorme psykologiske resultater.  
###### Letting Go of the Past
- EMDR har vist seg å være nyttig i behandling av traumer. Forfatteren bemerket seg tre faktorer:
	1. EMDR løser opp noe i hjernen som gir rask tilgang til løst assosierte minner og bilder fra fortiden. Dette hjelper å sette den traumatiske erfaringen inn i en større kontekst, og denne integrasjonsprosessen er helt essensiell for å helbrede traumer. 
	2. Gjennom EMDR kan man helbrede traumer uten å prate om det. Det hjelper pasienten å observere erfaringen på en ny måte, uten den verbale delen som vanligvis følger med, og de kan fokusere fullstendig på sin indre erfaring. 
	3. EMDR kan fungere selv uten en dyp tillit mellom pasient og terapeut. Dette er spesielt interessant fordi traumepasienter ofte har problemer med å bygge tillit. 
- EMDR-studier har vist gode resultater. Etter tre økter med EMDR viste 8 av 12 PTSD-pasienter betydelig fremgang. Når man skannet hjernen kunne man se en betydelig økning i aktiviteten til frontallappen, samt i anterior cingulate og basal ganglia. Langt mer effektivt enn noen medikamenter. 
	- %%Må undersøke hva de to siste er%%
	- Det er dog mindre effektivt for mennesker som utviklet traumer i barndommen. Dette viser igjen hvordan traumer man utviklet i barndommen har en annen natur enn de anskaffet i eldre alder. 
- Det har begynt å dukke opp forskning at EMDR er knyttet opp mot REM-søvn, den delen av søvnen hvor vi drømmer. Studier har allerede vist at søvn, og spesielt drømmesøvn, er viktig for å regulere humør. EMDR skaper de samme øyebevegelsene som vi har under drømmesøvn.  
	- PTSD er notorisk for å forstyrre søvn, og selvmedisinering som alkohol eller andre rusmidler går ytterligere utover REM-søvn. Sannsynligvis trigger drømmene i REM-søvn traumene slik at man automatisk våkner. 
	- I dag vet vi at både dyp søvn og REM-søvn spiller viktige roller i hvordan minner endrer seg over tid. Den sovende hjernen omformer minner ved å øke viktigheten til emosjonelt relevant informasjon og fjerne irrelevant informasjon.
		- Forskning har til og med vist at hjernen kan hjelpe til med å lage mening ut av informasjon som ikke ga noen mening i vår våkne tilstand og deretter integrere det inn i et større minnesystem.

###### Learning to Inhabit Your Body
- Hvorfor er HRV (Heart Rate Variability) så viktig? Når vi har et balansert autonomt nervesystem har vi bedre kontroll over vår respons til mindre frustrasjoner og skuffelser, som tillater oss å avslappet vurdere hva som foregår når vi føler oss fornærmet eller utelatt. 
	- Bare det å legge merke til hva du føler styrker din emosjonelle regulering og det hjelper det å stoppe å forsøke å ignorere det som foregår på innsiden. De to viktigste frasene i terapi, som det er i yoga, er "Legg merke til det" eller "Hva skjer så?". Med en gang du møter kroppen med interesse fremfor frykt begynner alt å endre seg.
		- Oppmerksomhet på kroppen hjelper deg også å endre din oppfattelse av tid. Traumer får deg til å føle seg som du sitter fullstendig fast i en hjelpesløs tilstand, men i yoga lærer du at sensasjoner øker til en topp også forsvinner.
- %%Alt dette er spennende! Må definitivt undersøke mer av helsefordelene til yoga%%
###### Putting the Pieces Together
- Vi vil ikke legge merke til når sinnet automatisk assosierer noe med et traume, for eksempel når en soldat assosierer passivitet med den hemmende frykten han så en venn ble drept. En annen beskyttende del av hjernen, for eksempel sinne, vil steppe inn for å forsøke å distrahere. Men han kan ikke forstå hvorfor han blir sint, og kan for eksempel tro han er sint på grunn av noe kjæresten eller barna har gjort. 
	- Vi har mange slike forsvarsmekanismer i kroppen, og de fungerer på mange forskjellige måter. Forfatteren nevner brannslukkere og managere, hvor managere alltid forsøker å ivareta kontroll og brannslukkere vil ødelegge huset i forsøk på å slukke flammen. Kampen mellom disse to fortsetter til traumene i kroppen har fått lov til å komme frem.
		- %%Dette er interessant. Kan aversjonen min være en slags brannslukker eller manager?%%
		- Oppgaven vår når disse kommer frem er som alltid å opprettholde et objektivt og rolig sinn. Det er så enormt viktig at vi lærer oss å forstå at vi er større enn tankene og følelsene våre og dermed ikke la de styre oss. Observer, men gjør det du vet du burde gjøre, og naturen vil gjøre resten av jobben.

###### Filling in the Holes
- Når man har scannet hjernen har man sett at når mennesker hører påstander som reflekterer hvordan de føler seg på innsiden lyser amygdalaen opp, som for å understreke at påstanden er korrekt. 
- Høyt strukturerte terapiformer som psykomotorisk terapi er verdifullt. Deltagere kan prosjektere egne indre virkeligheter inn i rom fylt med ekte mennesker som leder til konkrete aha-øyeblikk. 
	- "Dette er hvordan det føltes", "dette er hvordan det var", "dette er det jeg måtte håndtere", "dette er hvordan jeg hadde følt meg da dersom jeg hadde fått kjærligheten vi har behov for" er situasjonene man ønsker å få frem med denne type terapi.
		- %%Kan undersøke dette mer, men ikke så relevant med tanke på hva jeg driver med. Allikevel spennende – kan man bruke denne type rollespill i mer profesjonelle settinger?%%
		- Gjennom tilstrekkelig støtte kan hemmelighetene som en gang var for farlige til å prate om kan endelig få slippe ut, ikke bare til terapeuten men, i hodet vårt, til menneskene som en gang såret og forrådte oss. 
			- Selvsagt kan vi aldri skrive om historien. Men vi kan skape nye emosjonelle scenarioer som er intense og ekte nok til å redusere kraften til de gamle. Denne terapiformen tillater pasienter å forstå noe de ikke har tenkt på som mulig: at de også er velkomne i denne verden akkurat som de er. 